জাতিসংঘের সদর দপ্তর কোথায়?
উঃ-জাতিসংঘের সদর দপ্তর- নিউইয়র্ক
জাতিসংঘের স্থায়ী পর্যবেক্ষক কোন দেশ?
উঃ-জাতিসংঘের স্থায়ী পর্যবেক্ষক- ভ্যাটিকান এবং ফিলিস্তিন
জাতিসংঘের সর্বশেষ সদস্য দেশ কোনটি?
উঃ-জাতিসংঘ সনদ স্বাক্ষরকারী সম্মেলনে (সানফ্রান্সিসকো সম্মেলনে) উপস্থিত না থেকেও যে দেশটি জাতিসংঘের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য হিসেবে পরিগণিত হয়- পোল্যান্ড
দক্ষিণ সুদান জাতিসংঘের সদস্য পদ লাভ করে কখন?
উঃ-দক্ষিণ সুদান জাতিসংঘের সদস্য পদ লাভ করে- ১৪ জুলাই
তাইওয়ান কার কাছে  জাতিসংঘের সদস্যপদ হারায়?
উঃ-তাইওয়ান চীনের নিকট জাতিসংঘের সদস্যপদ হারায়- ১৯৭১
জাতিসংঘের একমাত্র মুসলমান মহাসচিব কে?
উঃ-জাতিসংঘের একমাত্র মুসলমান মহাসচিব- কফি আনান (ঘানা)
জাতিসংঘ মহাসচিবের মেয়াদ কত বছর?
উঃ-জাতিসংঘ মহাসচিবের মেয়াদ- ৫ বছর
জাতিসংঘ মোট কতবার নোবেল পায়?
উঃ-জাতিসংঘ মোট নোবেল পায়- ৮ বার
কমনওয়েলথ এর আদি নাম কি?
উঃ-কমনওয়েলথ এর আদি নাম- ব্রিটিশ কমনওয়েলথ অব নেশন
কমনওয়েলথ এর বর্তমান মহাসচিব কে?
উঃ-কমনওয়েলথ এর বর্তমান মহাসচিব- কমল শর্মা (ভারত)
OIC- এর পূর্ণরূপ কি?
উঃ-OIC- এর পূর্ণরূপ- Organization of Islamic Cooperation
OIC এর বর্তমান সদস্য কতটি?
উঃ-OIC এর বর্তমান সদস্য- ৫৭ টি
OIC এর সদর দপ্তর কোথায়?
উঃ-OIC এর সদর দপ্তর- জেদ্দা
আরব লীগ প্রতিষ্ঠিত হয় কখন?
উঃ-আরব লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়- ২২ মার্চ, ১৯৪৫ সালে
আরব লীগের সদর দপ্তর কোথায়?
উঃ-আরব লীগের সদর দপ্তর- কায়রো
SARRC এর পূর্ণরূপ কি?
উঃ-SARRC এর পূর্ণরূপ- South Asian Association for Regional Co-Operation
SARRC এর সচিবালয় কোথায়?
উঃ-SARRC এর সচিবালয়- কাঠমুন্ডুতে (নেপাল)
SAARC এর বর্তমান মহাসচিব কে?
উঃ-SAARC এর বর্তমান মহাসচিব- ফাতিমা ধিয়ানা সায়েদ (মালদ্বীপ)
SARRC এর সর্বশেষ সদস্য দেশ কোনটি?
উঃ-SARRC এর সর্বশেষ সদস্য দেশ- আফগানিস্তান
SAARC এর সহযোগিতার ক্ষেত্র কয়টি?
উঃ-SAARC এর সহযোগিতার ক্ষেত্র- ১৩ টি
EU এর পূর্ব নাম কি?
উঃ-EU এর পূর্ব নাম- EC (EEC)
EU প্রতিষ্ঠিত হয়- ১ নভেম্বর, ১৯৯৩ সালে
EU এর সদর দপ্তর কোথায়?
উঃ-EU এর সদর দপ্তর- ব্রাসেলস(বেলজিয়াম)
ইউরো মুদ্রা বাজারে আসে কখন?
উঃ-ইউরো মুদ্রা বাজারে আসে- ২০০২ সালে
AU এর বর্তমান সদস্য কতটি?
উঃ-AU এর বর্তমান সদস্য- ৫৪ টি
G-8 এর সদস্য কতটি?
উঃ-G-8 এর সদস্য- ৮ টি (ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি, জাপান, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, রাশিয়া)
বিশ্বব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয় কখন?
উঃ-বিশ্বব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়- ১৯৪৫ সালে
BIMSTEC এর সদর দপ্তর কোথায়?
উঃ-BIMSTEC এর সদর দপ্তর- ব্যাংকক
রেড ক্রিসেন্টের প্রতীক কি?
উঃ-রেড ক্রিসেন্টের প্রতীক- লাল অর্ধাকৃতি চাঁদ
পরমাণু শক্তিধর হিসেবে অভিযুক্ত/সন্দেহ করা হয় কোন দেশকে?
উঃ-পরমাণু শক্তিধর হিসেবে অভিযুক্ত/সন্দেহ করা হয়- ইরান ও সিরিয়া
