জাতিসংঘের প্রতিষ্ঠাকালিন সদস্য ছিল- ৫১ টি ।
সানফ্রান্সিসকো সম্মেলনে উপস্থিত সদস্য- ৫০ টি ।
জাতিসংঘ সনদ স্বাক্ষরিত হয়- ২৬ জুন, ১৯৪৫ ।
জাতিসংঘ সনদের মূল স্বাক্ষরকারী দেশ- ৫১ টি ।
জাতিসংঘ সনদ কার্যকরী হয়- ২৪ অক্টোবর, ১৯৪৫ সালে ।
জাতিসংঘ দিবস- ২৪ অক্টোবর ।
জাতিসংঘের সদর দপ্তর- নিউইয়র্ক ।
জাতিসংঘের সদস্য নয়- তাইওয়ান, ভ্যাটিকান, কসোভো এবং ফিলিস্তিন ।
জাতিসংঘের স্থায়ী পর্যবেক্ষক- ভ্যাটিকান এবং ফিলিস্তিন ।
জাতিসংঘ সনদ স্বাক্ষরকারী সম্মেলনে (সানফ্রান্সিসকো সম্মেলনে) উপস্থিত না থেকেও যে দেশটি জাতিসংঘের প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য হিসেবে পরিগণিত হয়- পোল্যান্ড ।
জাতিসংঘের বর্তমান সদস্য- ১৯৩ ।
জাতিসংঘের সর্বশেষ সদস্য- দক্ষিণ সুদান ।
দক্ষিণ সুদান জাতিসংঘের সদস্য পদ লাভ করে- ১৪ জুলাই ।
জাতিসংঘ হতে স্বেচ্ছায় পদত্যাগকারী একমাত্র দেশ- ইন্দোনেশিয়া ।
ইন্দোনেশিয়া পদত্যাগ করে পুনরায় ফিরে আসে- ১৯৬৫ ।
পূর্বে কোন দেশ জাতিসংঘের সদস্য ছিল বর্তমানে নেই- তাইওয়ান ।
তাইওয়ান চীনের নিকট জাতিসংঘের সদস্যপদ হারায়- ১৯৭১ ।
বিশ্বের স্বাধীন দেশ হয়েও জাতিসংঘের সদস্য নয়- ভ্যাটিকান ও কসোভো ।
জাতিসংঘের প্রথম মহাসচিব- ট্রিগভে লি (Trygve Lie) (নরওয়ে) ।
জাতিসংঘের একমাত্র মুসলমান মহাসচিব- কফি আনান (ঘানা) ।
মুক্তিযুদ্ধের সময় জাতিসংঘের মহাসচিব ছিলেন- উ থান্ট (মায়ানমার) (প্রথম এশীয় মহাসচিব) ।
জাতিসংঘের বর্তমান মহাসচিব- বান কি মুন (দক্ষিণ কোরিয়া)  (নির্বাচিত হন- ২০০৭ সালে) ।
জাতিসংঘের মহাসচিবদের মধ্যে শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পান- দ্যাগ হেমারশোল্ড(১৯৬১) ও কফি আনান(২০০১) ।
জাতিসংঘের যে মহাসচিব মরণোত্তর শান্তিতে নোবেল পুরস্কার পান- দ্যাগ হেমারশোল্ড(১৯৬১) ।
জাতিসংঘ মহাসচিবের মেয়াদ- ৫ বছর ।
জাতিসংঘ মোট নোবেল পায়- ৮ বার ।
জাতিসংঘ/ জাতিসংঘের মহাসচিব নোবেল পায়- ২ বার ।
জাতিসংঘের অঙ্গসংস্থাগুলো নোবেল পায়- ৬ বার ।
জাতিসংঘের মোট- ৫টি অঙ্গসংস্থা নোবেল পেয়েছে (UNHCR, UNICEF, ILO, IAEA, IPCC) ।
জাতিসংঘের যে অঙ্গসংস্থা ২ বার নোবেল পেয়েছে- UNHCR ।
কমনওয়েলথ আনুষ্ঠানিকভাবে প্রতিষ্ঠিত হয়- ১৯৪৯ সালে ।
কমনওয়েলথ এর আদি নাম- ব্রিটিশ কমনওয়েলথ অব নেশন ।
কমনওয়েলথ এর সদর দপ্তর- লন্ডনের মার্লবরো হাউজে ।
কমনওয়েলথ এর প্রধান- রাণী দ্বিতীয় এলিজাবেথ (বৃটেনের রাণী) ।
কমনওয়েলথ এর বর্তমান মহাসচিব- কমল শর্মা (ভারত) ।
কমনওয়েলথ এর বর্তমান চেয়ারপার্সন- কমলাপ্রসাদ বিশ্বেশ্বর (ত্রিনিদাদ এন্ড টোব্যাগো) ।
কমনওয়েলথ দিবস পালিত হয়- প্রতি বছর মার্চ মাসের ২য় সোমবার ।
OIC- এর পূর্ণরূপ- Organization of Islamic Cooperation ।
OIC এর আদিনাম- Organization of the Islamic Conference ।
OIC এর বর্তমান সদস্য- ৫৭ টি ।
OIC এর সর্বশেষ সদস্য- আইভোরিকোস্ট (২০০১) ।
OIC এর সদর দপ্তর- জেদ্দা ।
বাংলাদেশ OIC এর সদস্য পদ লাভ করে- ১৯৭৪ সালে ।
আরব লীগ প্রতিষ্ঠিত হয়- ২২ মার্চ, ১৯৪৫ সালে ।
আরব লীগ এর প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য- ৬ টি (ইরাক, সিরিয়া, মিশর, জর্ডান, ইয়েমেন, লেবানন ও সৌদিআরব) (৫ মে ইয়েমেন ৭ম সদস্য হিসেবে যোগ দেয়) ।
আরব লীগের সদর দপ্তর- কায়রো ।
আরব লীগের বর্তমান/ নবনির্বাচিত মহাসচিব- নাবিল আল আরাবি (৮ম) ।
সম্প্রতি আরব লীগ এর সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়- ২৭-২৮ মার্চ, ২০১০(লিবিয়ার সার্তে) ।
SARRC এর পূর্ণরূপ- South Asian Association for Regional Co-Operation ।
SARRC এর সচিবালয়- কাঠমুন্ডুতে (নেপাল) ।
SAARC এর বর্তমান মহাসচিব- ফাতিমা ধিয়ানা সায়েদ (মালদ্বীপ) ।
ফাতিমা ধিয়ানা সায়েদ সার্কের- ১০ম মহাসচিব (১ মার্চ ২০১১ সালে নিয়োগপ্রাপ্ত) ।
SAARC এর বর্তমান চেয়ারম্যান- জিগমে ওয়াই থিনলে (ভুটানের প্রধানমন্ত্রী) ।
SARRC এর বর্তমান সদস্য- ৮ টি (বাংলাদেশ, ভারত, পাকিস্তান, শ্রীলঙ্কা, নেপাল, মালদ্বীপ, ভুটান ও আফগানিস্তান) ।
SARRC এর সর্বশেষ সদস্য দেশ- আফগানিস্তান ।
SARRC এর পর্যবেক্ষক সদস্য- অস্ট্রেলিয়া, চীন, ইরান, জাপান, কোরিয়া, মরিশাস, মায়ানমার, মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, ইউরোপীয় ইউনিয়ন (অস্ট্রেলিয়া ও মায়ানমার ২০১০ সালেই প্রথম সার্ক সম্মেলনে অংশ নেয়) ।
SARRC এর সদস্য হতে আগ্রহী- চীন, ইরান, মায়ানমার ।
SARRC পর্যবেক্ষক হতে আগ্রহী- ইন্দোনেশিয়া ও রাশিয়া ।
SAARC এর অন্তর্ভূক্ত যে দেশে সামরিক বাহিনী নেই- মালদ্বীপ ও ভুটান ।
SAARC এর অন্তর্ভূক্ত স্থলবেষ্টিত রাষ্ট্র- আফগানিস্তান, নেপাল ও ভুটান ।
SAARC এর সহযোগিতার ক্ষেত্র- ১৩ টি ।
SARRC এর ষোড়শ বা সর্বশেষ সম্মেলন অনুষ্ঠিত হয়- ভুটানের থিম্পুতে, ২৮-২৯ এপ্রিল, ২০১০ ।
SARRC এর অন্তর্ভূক্ত যে দেশে SARRC এর সম্মেলন হয়নি- আফগানিস্তান ।
SARRC এর বানিজ্য চুক্তি SAPTA স্বাক্ষরিত হয়- ১১ এপ্রিল, ১৯৯৩ ।
SAPTA চুক্তি কার্যকরী হয়- ৮ ডিসেম্বর,১৯৯৫ ।
SAFTA বা অবাধ মুক্ত বানিজ্য এলাকা চুক্তি স্বাক্ষরিত হয়- ৬ জানুয়ারি, ২০০৪ সালে ।
SAFTA বা অবাধ মুক্ত বানিজ্য এলাকা চুক্তি কার্যকরী হয়- ১ জুলাই, ২০০৬ সালে ।
SAIC (সার্ক কৃষি তথ্য কেন্দ্র) অবস্থিত- বাংলাদেশে ।
SMRC (সার্ক আবহাওয়া গবেষণা কেন্দ্র অবস্থিত- বাংলাদেশ ।
ইউরোপিয়ান জোটগুলোর মধ্যে সর্ববৃহৎ অর্থনৈতিক জোট- ইউরোপিয়ান ইউনিয়ন(EU)।
EU এর পূর্ব নাম- EC (EEC)
EU প্রতিষ্ঠিত হয়- ১ নভেম্বর, ১৯৯৩ সালে ।
EU প্রতিষ্ঠাকালীন সদস্য- ১৫ টি ।
EU এর বর্তমান সদস্য- ২৭ টি ।
EU এর সদর দপ্তর- ব্রাসেলস(বেলজিয়াম) ।
ইউরো কেন্দ্রীয় ব্যাংকের সদর দপ্তর- জার্মানির ফ্রাঙ্কফুটে ।
ইউরোপীয় পার্লামেন্ট অবস্থিত- স্টাসবার্গে (ফ্রান্স) এবং ব্রাসেলস (বেলজিয়াম) ।
EU এর বর্তমান প্রেসিডেন্ট- Heran Van Rompuy ।
ইউরোপীয়ান কেন্দ্রীয় ব্যাংকের বর্তমান প্রেসিডেন্ট- Jen-Claude Trichet (ফ্রান্স) ।
ইউরোপীয়ান পার্লামেন্টের প্রেসিডেন্ট- Jerzy Buzek ।
ইউরো মূদ্রার জনক- রবার্ট ম্যান্ডেল ।
ইউরো মুদ্রা বাজারে আসে- ২০০২ সালে ।
আফ্রিকান দেশগুলোর আঞ্চলিক জোট- AU ।
AU এর পূর্ণরূপ- African Uninon ।
আফ্রিকার দেশ হয়েও AU র সদস্য নয়- মরক্কো ।
OAU প্রতিষ্ঠিত হয়- ২৫ মে, ১৯৬৩ সালে ।
OAU পরিবর্তিত হয়ে AU হয়- ৯ জুলাই, ২০০২ সালে ।
AU এর বর্তমান সদস্য- ৫৪ টি ।
AU এর সদর দপ্তর- আদ্দিস আবাবায় (ইথিওপিয়া) ।
AU এর বর্তমান প্রধান- বিঙ্গু ওয়া মুথারিকা ।
G-8 এর পূর্ণনাম- Group of Eight ।
G-8 এর সদস্য- ৮ টি (ফ্রান্স, জার্মানি, ইতালি, জাপান, যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য, কানাডা, রাশিয়া) ।
G-8 এর সদর দপ্তর- নেই ।
বিশ্বব্যাংক প্রতিষ্ঠিত হয়- ১৯৪৫ সালে ।
বিশ্বব্যাংকের সদরদপ্তর- ওয়াশিংটন ডিসি (সকল সংস্থার সদর দপ্তরও ওয়াশিংটন ডিসিতে)।
বিশ্বব্যাংকের বর্তমান সদস্য- ১৮৭ ।
বিশ্বব্যাংকের বর্তমান প্রেসিডেন্ট- রবার্ট জোয়েলিক ।
বিশ্বব্যাংক গঠিত হয়- ব্রিটন উডস চুক্তির মাধ্যমে ।
বিশ্বব্যাংকের মূল সংস্থা- ৫টি ।
BIMSTEC এর পূর্ণ নাম- Bay of Bengal Initiative for Multi-Sector Technical and Economic Cooperation ।
BIMSTEC গঠিত হয়- ৬ জুন, ১৯৯৭ সালে ।
BIMSTEC এর পূর্বনাম- BISTEC ।
BIMSTEC এর সদর দপ্তর- ব্যাংকক ।
BISTEC এর নাম BIMSTEC হয় যে দেশ যোগ দেয়ার পরে- মায়ানমার ।
BIMSTEC এর সদস্য- বাংলাদেশ, ভারত, মায়ানমার, শ্রীলংকা, থাইল্যান্ড, ভূটান, নেপাল (৭টা) ।
CIRDAP প্রতিষ্ঠিত হয়- ১৯৭৯ ।
CIRDAP এর সদস্য- ১৫ টি ।
CIRDAP এর সর্বশেষ সদস্য- ফিজি (জুন ২০১০) ।
CIRDAP এর সদর দপ্তর- ঢাকা ।
CIRDAP এর পূর্ণনাম- Centre on Integrated Rural Development for Asia and the Pacific ।
NATO-র পূর্ণরূপ- North Atlantic Treaty Organization ।
রেডক্রস দিবস- ৮ মে (হেনরি ডুনান্টের জন্মদিন) ।
রেডক্রসের প্রতীক- লাল ক্রস ।
মুসলিম বিশ্বে রেডক্রসের নাম- রেড ক্রিসেন্ট ।
রেড ক্রিসেন্টের প্রতীক- লাল অর্ধাকৃতি চাঁদ ।
পারমাণবিক শক্তিধর দেশ (অনুক্রমে)- ৮টি ।
সম্ভাব্য পারমাণবিক শক্তিধর দেশ- ইসরায়েল ।
ন্যাটোর অধীনে পারমাণবিক শক্তির অংশীদার- বেলজিয়াম, জার্মানি, ইতালি, নেদারল্যান্ড ও তুরস্ক ।
(ন্যাটোর অন্তর্ভুক্ত পারমাণবিক শক্তিধর দেশ ৩টি হলেও - মার্কিন যুক্তরাষ্ট্র, যুক্তরাজ্য ও ফ্রান্স – পারমাণবিক শক্তি/অস্ত্র অন্যদের ব্যবহার করতে দেয়ার অধিকার আছে কেবল মার্কিন যুক্তরাষ্ট্রের; পারমাণবিক অস্ত্র বিস্তার রোধে এটি মূলত ন্যাটোর একটি চুক্তি) ।
ন্যাটোর অধীনে পারমাণবিক শক্তির সাবেক অংশীদার- কানাডা, দক্ষিণ কোরিয়া ও গ্রিস ।
সাবেক পরমাণু শক্তিধর দেশ- দক্ষিণ আফ্রিকা, বেলারুশ, কাজাখস্তান, ইউক্রেন ।
(বেলারুশ, কাজাখস্তান ও ইউক্রেন পরমাণু অস্ত্র তৈরি করেনি; সোভিয়েত ইউনিয়ন থেকে পৃথক হওয়ার পর রাশিয়ার পারমাণবিক অস্ত্রগুলোই এসব দেশে থেকে গিয়েছিল; পরবর্তীতে অস্ত্রগুলো রাশিয়ার কাছে হস্তান্তর করা হয়) ।
পরমাণু শক্তিধর হিসেবে অভিযুক্ত/সন্দেহ করা হয়- ইরান ও সিরিয়া ।
